# 存取控制與身份認證
## 雙（多）因子vs.強因子認證
- 雙因子認證 / 多因子認證機制 - 加強身分驗證之安全性
  - 認證因子的種類
    - 使用者需要記憶的類型
        - 這指的是使用者必須自行記憶該認證內容，例如：使用者的帳號及密碼。
    - 使用者擁有的類型
        - 指的是使用者本身可以持有的東西，可以是硬體或是軟體，例如：智慧卡、晶片卡、憑證、動態密碼產生器。
        - 動態密碼這個最常見的應用就是系統會發送簡訊到使用者的手機，並且給一段密碼通常也會叫做驗證碼，
          接著在要求使用者在 APP 或是 Web 端在輸入這段驗證碼，讓系統作驗證。
    - 使用者天生具有的類型
        - 指的是使用者與生俱來就會擁有的東西，這個最常見的就是我們的指紋、臉部特徵、DNA、虹膜等生物特徵資訊。
- 為什麼需要多因子認證
    - 弱密碼 V.S 強密碼
    - 弱密碼指的就是使用者容易記憶的密碼，強密碼其實就像是隨機亂數的密碼
- 智慧卡、憑證、動態密碼是什麼
    - 智慧卡
        -  因為智慧卡上面會有一種特殊的晶片在上面，而這個晶片可以加密儲存及運算能力的，因此透過讀卡設備即可讀取或處理裡面的資料，而晶片內的資料通常不容易被破解或複製。
        -  但多數情況下也不會將智慧卡取代密碼認證機制，多數還是會搭配智慧卡插入後還是需要使用者記得的密碼，才能存取智慧卡裡面的資料。
     - 憑證
        - 指一種證明文件的意思，通常必須由具公信力的第三方單位所頒發給使用者，也就是數位憑證認證機構 (Certificate Authority，縮寫為 CA)。
        - 可分實體、數位，實體的話就像是政府機關所發放的身分證，數位的話像是我國內政部其實有在發自然人憑證
        - 身分證、駕駛證照其實都沒有含晶片的，所以並沒有任何運算能力，只是代表一種證明。
        - 數位憑證採用的是PKI 架構 (Public Key Infrastructure)。
- 什麼是 PKI 架構
    - 是一個由數位憑證（ Digital Certificate ）、憑證機構（CA，Certificate Authority）、及註冊機構（RA，Registration Authority）等組成的系統，來驗證網路上往來或交易各方身份的正確性。
- 自然人憑證的例子
    - 自然人憑證是可以在網路上作資料交換時，如同網路身分證辨識雙方身分。
    - 「憑證」包含了「數位簽章」跟「公開金鑰」，這個公開金鑰是智慧型的 IC 卡自己演算出來的一組金鑰對中的一半，另一半稱為「私密金鑰」，則永遠儲存在 IC 晶片當中。經由憑證使用人和憑證管理中心約定，日後用這憑證，身分就可以辨認，啟用了加解密的功能，不管你在網路上傳什麼資料，資料都被加密，駭客攔截了資料也無法輕易的解開。
    - 自然人憑證不僅僅是憑證，他是由內政部憑證管理中心所簽發的。辦理了自然人憑證以後，未來你要申請什麼網路業務都不用再跑政府機關，只要在家上網就可以經由網際網路享受政府 E 化服務，降低了個人資料外洩的危險。

## 動態密碼 One Time Password(OTP)
- 是透過雜湊演算法會產生一個密碼，而這個密碼通常會具備時效性及不可預測之特性，通常這個動態密碼會搭配載具來使用，所謂載具的意思就是說像是透過手機收到簡訊，簡訊上就是動態密碼。
- ，具備「有效期間短」及「不可預測」之特性，通常須搭配密碼產生載具(Token) 方可使用。

## 802.11 (無線網路相關） .11i安全相關
- 簡介
  - 標準定義一個媒體存取控制（MAC）和幾個實體層（PHY）規範，為局域內的固定，可攜式和抽取式終端（STA）提供無線連接，標準還為監管機構提供了一種標準化方法，對區域網路通信的一個或多個頻帶進行
  - 規定使用802.1x認證和密鑰管理方式，在數據加密方面，定義了TKIP（Temporal Key Integrity Protocol）、CCMP（Counter-Mode/CBC-MAC Protocol）和WRAP（Wireless Robust Authenticated Protocol）三種加密機制。
  - 其中TKIP採用WEP機制里的RC4作為核心加密算法，可以通過在現有的設備上升級固件和驅動程式的方法達到提高WLAN安全的目的。
- 定義
  - CCMP機制基於AES（Advanced Encryption Standard）加密算法和CCM（Counter-Mode/CBC-MAC）認證方式，使得WLAN的安全程度大大提高，是實現RSN的強制性要求。
  - 由於AES對硬體要求比較高，因此CCMP無法通過在現有設備的基礎上進行升級實現。
  - WRAP機制基於AES加密算法和OCB（Offset Codebook），是一種可選的加密機制。
- 安全標準
  - 主要包括加密技術：TKIP（Temporal Key Integrity Protocol）、AES（Advanced Encryption Standard）以及認證協定IEEE802.1x。
  - 採用802.1x接入控制，實現無線區域網路的認證與密鑰管理，並通過EAP-Key的四向握手過程與組密鑰握手過程，創建、更新加密密鑰，實現802.11i中定義的魯棒安全網路（Robust Security Network，RSN）的要求。



### TKIP（Temporal Key Integrity Protocol）
- 臨時金鑰完整性協定
- 是一種用於IEEE 802.11無線網路標準中的替代性安全協定
- 用以在不需要升級硬體的基礎上替代有線等效加密（WEP）協定。
### CCMP（Counter-Mode/CBC-MAC Protocol）
- 計數器模式密碼塊鏈消息完整碼協議
- 一種為無線區域網設計的安全協議，其為IEEE 802.11i標準的具體實現。
- CCMP是一種增強的數據加密封裝機制，基於Counter with CBC-MAC和AES標準。
- 它的出現是為了解決WEP這個過時且不安全的協議所存在的漏洞。
